I feel like I haven’t spent nearly enough time lately talking to you about all the stupid
Jun96 19/9/2016 Tôi thấy tôi chưa dành đủ thời gian để thảo luận với các bạn về việc ngu ngốc và
and dangerous things that you can do to your own body, so let’s talk about doping.
nguy hiểm mà bạn gây ra cho cơ thể của mình, vậy hãy nói về việc sử dụng chất kích thích.
You probably have heard of this thanks to Lance Armstrong, who secretly messed with
Có lẽ bạn từng đã từng nghe nói về việc này nhờ Lance Armstrong, người bí mật thay đổi gì đó
his own blood so that he could illicitly win the Tour de France seven times in a row.
trong máu của anh ta để thắng Tour de France bảy lần liên tiếp một cách bất hợp pháp.
You might be dimly familiar with the fact that doping isn’t like shooting steroids,
Bạn có lẽ không biết rằng sử dụng chất kích thích không giống như sử dụng steroids,
but it is still cheating, even though, like, why is it cheating? And how does it work?
nhưng nó vẫn là gian lận, mặc dù, tại sao nó là gian lận?  Và nó hoạt động như thế nào?
And is it even possible to make your blood better at being blood?
Và liệu có thể làm máu tốt hơn chính nó không?
In other words, how can some people treat -- or mistreat -- their own blood like it’s some sort of drug?
Nói cách khác, làm sao người ta có thể sử dụng - hay sử dụng sai - máu của chính họ như là một loại thuốc?
Short answer: Because your blood is incredibly powerful stuff.
Câu trả lời ngắn gọn: Bởi vì máu bạn là một chất có sức mạnh đáng kinh ngạc
And its power rests largely in your erythrocytes, or red blood cells. They’re the most abundant
Sức mạnh của máu nằm phần lớn ở hồng cầu hoặc hồng huyết cầu. Chúng là loại tế bào
cell type in your blood, accounting for nearly 45 percent of its volume.
nhiều nhất trong máu của bạn, chiếm tới gần 45% thể tích máu.
Every time you take a breath, they pick up oxygen in your lungs and distribute it through
Mỗi khi bạn hít vào, hồng cầu sẽ nhận lấy oxy trong phổi và phân phát chúng
your body, and then grab carbon dioxide, and bring it back to the lungs where it can be exhaled.
khắp cơ thể bạn, sau đó nhận lấy CO2 và mang nó đến phổi nơi mà nó sẽ được thở ra ngoài.
The main mission of erythrocytes is to keep your body fed with oxygen, so your muscles
Nhiệm vụ chính của hồng cầu là để giữ cho cơ thể được cung cấp đủ ô xy, để các cơ
can do their thing, and your brain can continue to think and feel and boss around your various parts.
có thể làm việc của chúng, và não bạn có thể tiếp tục suy nghĩ và điều hành các cơ quan trong cơ thể.
But you don’t want to mess around with your red blood cells because erythrocytes are weird characters.
Bạn sẽ không muốn can thiệp vào tế bào hồng cầu dâu, bởi vì hồng cầu có những đặc tính kỳ lạ.
They go places that other cells won’t. They purge themselves of their most precious inner
Chúng đi được đến những nơi mà các tế bào khác không tới được. Hồng cầu tự thanh lọc các phần sâu bên trong nhất
belongings, preferring instead to live as hollow shells.
của chúng, và tồn tại như những khung rỗng.
Because of the crushing demands of their job, they don’t live very long. And just like
Bởi phải đáp ứng yêu cầu công việc khổng lồ, hồng cầu tồn tại không lâu.
with your blood pressure, too much of these good things can turn bad quickly.
Giống như huyết áp, thứ gì nhiều quá cũng không tốt.
So the erythrocyte must be respected. It is not for doping. Or for dopes.
Vậy nên hồng cầu cần được tôn trọng. Nó không nên bị kích thích.
Despite their prominent role in some international sports scandals, your red blood cells are
Dù chúng nổi bật trong các vụ bê bối tại các cuộc thi thể thao quốc tế, tế bào hồng cầu
fairly simple and unassuming little cells.
là những tế bào nhỏ bé khá đơn giản.
They’ve got a distinct biconcave shape -- which just means that they’re concave on both
Chúng có hình dạng hai mặt lõm đặc trưng - điều này có nghĩa rằng hồng cầu lõm
sides -- making them look kinda like a breath mint… a tiny, bloody breath mint.
ở cả hai mặt - khiến chúng trông giống một viên kẹo bạc hà..... một viên kẹo bạc hà bé xíu, đỏ thắm.
And while they have a plasma membrane, they don’t have a nucleus and don’t have most
Và mặc dù hồng cầu có màng tế bào, chúng không có nhân tế bào và không có
of the parts other cells do.
hầu hết các phần mà tế bào bình thường vẫn có.
So they’re basically just glorified, protein-filled phospholipid-bilayer sacks. But they’re
Về cơ bản hồng cầu chỉ là một cái túi lộng lẫy, có màng kép phopholipit chứa đầy protein.
still another great example of that harmony between form and function.
Nhưng chúng vẫn là ví dụ điển hình cho sự hòa hợp giữa hình thức và chức năng.
For one thing, that biconcave shape gives them a large surface area that’s ideal for gas exchange.
Bởi vì, hình dạng lõm hai mặt làm cho hồng cầu có diện tích bề mặt lớn, rất lý tưởng để trao đổi khí.
It also makes them flexible, able to change shape as they squeeze through tiny capillaries
Nó cũng khiến hồng cầu mềm dẻo, có thể thay đổi hình dạng khi chúng chen qua mao mạch hẹp
with diameters smaller than the cell itself.
với đường kính nhỏ hơn cả chính hồng cầu.
Of course, all that squeezing and twisting is hard on a cell’s membrane, and that,
Tất nhiên, sự chen lấn và vặn xoắn đó gây tổn hại lên màng tế bào, và
combined with their general lack of organelles to help repair the membrane, means these cells
kết hợp với việc thiếu các bào quan có thể giúp sửa chữa màng tế bào, các tế bào này
don’t live very long, surviving on average only 120 days.
không sống lâu, tồn tại trung bình trong chỉ 120 ngày.
But they sure work hard while they’re alive.
Nhưng hồng cầu chắc chắn rất làm việc quần quật khi chúng còn sống.
And their work is mostly in gathering and transporting oxygen. They’re able to do
Công việc của hồng cầu chủ yếu là thu thập và vận chuyển oxy. Chúng có thể làm được
this because, if you don’t count their water content, red blood cells are 97 percent hemoglobin
điều đó bởi vì, nếu bạn không đếm thành phần nước của chúng hồng cầu có 97% là hemoglobin
-- a molecule that easily binds to, and releases, oxygen. It’s like an oxygen sponge.
-- một phân tử liên kết và giải phóng oxy một cách dễ dàng. Nó giống như một miếng bọt biển thấm hút oxy
Every hemoglobin molecule is really made of eight different component molecules -- four
Mỗi hemoglobin được cấu thành bởi tám phân tử khác nhau --
are a red pigment called heme, and four are a protein called, you guessed it, globin.
bốn trong số đó được gọi là heme, và còn lại là protein được gọi là chính là globin.
Each globin is a globular polypeptide chain -- hence its name -- and proteins, you’ll
Mỗi globin là một chuỗi polipeptit hình cầu do đó chúng được đặt tên như vậy-- và proteins
probably remember, like to bind to stuff.
như các bạn sẽ nhớ - thích liên kết với các chất khác.
So each globin has its own personal ring-shaped heme molecule, and in the center of that heme
Mỗi globin có phân tử heme hình vòng riêng biệt, và ở trung tâm của phân tử heme đó có
is an iron atom, kinda like a cherry on top of a protein-and-pigment sundae.
một nguyên tử sắt, giống như một quả cherry nằm trên một ly sinh tố.
It’s that iron in the center of the heme that makes our blood red.
Chính nguyên tử sắt ở trung tâm phân tử heme làm cho máu có màu đỏ.
Incidentally, not all animals have red blood, because not all animals use hemoglobin to
Không phải tất cả các loài động vật đều có máu đỏ, bởi vì không phải tát cả đểu có hemoglobin
move oxygen. For example, most mollusks like squids and snails have blue blood, because
để vận chuyển oxy. Chẳng hạn như, hầu hết động vật thâm mềm như mực ống và ốc sên có máu màu xanh dương,
it contains hemocyanin, a copper-rich protein-pigment that turns blue when exposed to oxygen.
vì máu của chúng chứa hemocyanin, một protein sắc tố giàu đồng, khi tiếp xúc với oxy sẽ hóa xanh dương.
But, iron is what we’re stuck with, and I have to say it’s great at its job, because
Nhưng sắt là thứ chúng ta có, và tôi phải công nhận sắt hoàn thành công việc của nó một cách tuyệt vời,
each iron can bind with one whole oxygen molecule.
bởi vì mỗi nguyên tử sắt có thể liên kết với cả một phân tử  O2.
And that oxygen really adds up.
Và số O2 đó cộng lại thành rất nhiều.
Since you have four iron atoms in every molecule of hemoglobin and every red blood cell contains
Bởi vì có bốn nguyên tử sắt trong mỗi hemoglobin, và mỗi hồng cầu chứa
something like 250 million hemoglobin molecules that means each one of your tiny, floppy red-breath-mints
khoảng 250 triệu hemoglobin, có nghĩa rằng mỗi viên kẹo bạc hà đỏ nhỏ bé
can grab about a BILLION molecules of oxygen.
có thể nhận khoảng một TỶ phân tử O2.
Exactly how they transfer oxygen and carbon dioxide from your tissue cells is something
Cách chính xác mà hồng cầu vận truyển O2 và CO2 từ các mô tế bào là
that we’ll get into when we talk about the respiratory system.
điều mà ta sẽ bắt đầu thảo luận khi chúng ta nói về hệ hô hấp.
But if you’re wondering why all this hemoglobin can’t simply skip the red blood cell rigamarole
Nhưng nếu các bạn thắc mắc tại sao hemoglobin không bỏ tế bào hồng cầu rườm rà
and just run around naked in your blood, it’s because free-range hemoglobin would actually
và chỉ trôi nổi tự do trong máu, đó là bởi vì hemoglobin tự do sẽ
thicken the blood, making it so viscous that it would impede blood flow.
làm máu đặc lại, làm nó trở nên đặc đến mức huyết lưu sẽ bị giảm rất nhiều.
This also happens to play a part in blood doping, which -- stick with me -- I will explain in a bit.
Điều này cũng có liên quan đến sử dụng chất kích thich, một lát nữa tôi sẽ giải thích.
So what does the brief but glorious four-month life of an erythrocyte look like? Well, remember
Cuộc sống bốn tháng ngắn ngủi nhưng vinh quang của hồng cầu diễn ra như thế nào?
when I said a red blood cell doesn’t have a nucleus? And maybe you thought, hey wait
Tôi đã từng nói rằng tế bào hồng cầu không có nhân không? Và có lẽ các bạn từng nghĩ, đợi một chút
a second, how can it even be a cell without a nucleus, or DNA?
Làm sao nó có thể là một tế bào mà không có nhân hay DNA?
First of all, nice catch.
Thứ nhất, phát hiện tốt lắm.
But actually, erythrocytes do start off with a nucleus and DNA, they just get rid of them,
Thực tế, hồng cầu bắt đầu với một nhân và DNA. Nó chỉ loại bỏ nhân và DNA đi
because their entire purpose for existing is to schlep around hemoglobin and oxygen,
bởi vì mục đích thực chất để tồn tại của hồng cầu là để vận chuyển hemoglobin và O2.
and they want the extra room.
và hồng cầu muốn thêm không gian.
The whole process of forming blood cells, called hematopoiesis, happens in your red
Toàn bộ quá trình hình thành tế bào máu, được gọi là sự tạo máu, xảy ra
bone marrow, which is mostly made of reticular connective tissue that’s snuggled up to
ở tủy, một bộ phận được cấu tạo từ mô liên kết dạng lưới, nằm gần
special capillaries called blood sinusoids.
những mao mạch đặc biệt, được gọi là xoang mao mạch.
In short, the process begins with a hemocytoblast -- or a specialized stem cell -- which soon
Nói ngắn gọn, quá trình bắt đầu với nguyên bào máu - hay tế bào gốc chuyên biệt- tế bào này sẽ
differentiates into an early erythroblast. Then, it starts making a whole bunch of ribosomes,
sớm biệt hóa thành nguyên hồng cầu. Sau đó, nó bắt đầu tạo ra một lượng lớn ribosome,
the organelles that manufacture proteins.
một bào quan chuyên sản xuất protein.
And in this case, the ribosomes start cooking up tons of hemoglobin, as the cell transforms
Trong trường hợp này, ribosome bắt đầu sản xuất hằng tấn hemoglobin khi tế bào biến đổi thành
into a late-stage erythroblast.
nguyên hồng cầu giai đoạn trưởng thành.
When it’s got enough hemoglobin, it suddenly jettisons most of its organelles, which causes
Khi đã có đủ hemoglobin, nguyên hồng cầu sẽ vứt bỏ hầu hết các bào quan của nó,
the cell walls to collapse a little, giving it its biconcave bloody breath-mint shape.
điều này khiến màng bao của tế bào lõm vô một chút, làm cho hồng cầu có hình dạng viên kẹo lõm hai mặt.
Now you’re left with a reticulocyte, which is pretty much just an early erythrocyte that
Giờ các bạn có tế bào hồng cầu lưới, tế bào này chính là tế bào hồng cầu giai đoạn đầu,
still has a little group of ribosomes left, called a reticulum.
vẫn còn một nhóm nhỏ ribosome được gọi là mô lưới.
So far, this whole journey so far has taken about fifteen days.
Cho đến bây giờ, cuộc hành trình đã mất 15 ngày.
When the reticulocyte is finally bursting with hemoglobin, then it leaves the marrow
Khi hồng cầu lưới sản xuất hàng loạt hemoglobin, chúng sẽ rời tủy xương
and enters the bloodstream, and a couple of days later, when the last ribosomes have degraded,
và đi vào trong máu, và vài ngày sau, khi ribosome cuối cùng đã tiêu biến,
you’ve officially got yourself a mature red blood cell.
các bạn chính thức có tế bào hồng cầu trưởng thành.
And that cell travels around your body, doing its job for a few months before it gets old
Các tế bào đó du hành khắp cơ thể, làm công việc của nó trong vài tháng trước nó già đi
or damaged and needs to be replaced.
hoặc bị tổn hại và cần được thay thế.
Now, maintaining the balance between production and destruction of these cells is crucial.
Việc duy trì cân bằng giữa sự sản xuất và sự tiêu hủy của những tế bào này là rất thiết yếu.
Too many will make the blood too viscous and difficult to pump,
Qúa nhiều hồng cầu sẽ làm máu quá đặc và rất khó để tim đẩy đi.
and too few leads to oxygen deprivation, or hypoxia.
quá ít tế bào hồng cầu sẽ dẫn đến sự thiếu oxy, hay sự giảm oxy huyết
The process of maintaining the right levels of red blood cells is regulated by a special
Qúa trình cân bằng đúng mức độ của tế bào hồng cầu được điều hòa bởi
hormone called erythropoietin, or EPO. It’s produced mostly in the kidneys, but also in
một nội tiết tố đặc biệt được gọi là erythropoietin, hay EPO. Nội tiết tố này chủ yếu được tổng hợp trong thận,
the liver, and is constantly circulating in the blood.
nhưng cũng có trong gan, và không ngừng tuần hoàn trong máu.
If you’re anemic, or hiking at a high altitude, or hemorrhaging blood, or experiencing anything
Nếu bạn thiếu máu, hay leo núi có độ cao lớn hay xuất huyết, hoặc, trải nghiệm điều gì đó
else that creates a drop in your blood oxygen levels, certain cells in your kidney will
gây sự sụt giảm mức O2 trong máu, một số tế bào trong thận sẽ
notice, and take action.
nhận ra và hành động.
And they can do that, because they traffick in a signaling molecule called hypoxia-inducible
Chúng có thể làm thế là bởi vì chúng thu và phát một phân tử được gọi là yếu tố cảm ứng tình trạng thiếu oxy
factor, which monitors your blood’s levels of oxygen.
Yếu tố này giám sát mức oxy trong máu.
The way that this works is pretty cool. These special kidney cells need oxygen in order
Cách mà yếu tố này hoạt động khá thú vị. Những tế bào thận đặc biệt này cần oxy
to break down that signaling molecule, so if oxygen levels in the blood are low, they
để phân hủy phân tử tín hiệu đó, vì thế nếu mức oxy trong máu thấp, chúng
can’t turn the signal off. This means that the signal keeps going, which triggers the
không thể tắt tín hiệu đi. Điều này có nghĩa là tín hiệu đó cứ tiếp tục, kích hoạt
release of more and more EPO, which stimulates your red bone marrow to pump out more red
sự giải phóng ngày càng nhiều các EPO, thúc đẩy tủy xương đỏ sản xuất ra càng nhiều
blood cells to carry around more oxygen.
hồng cầu để vận chuyển nhiều oxy hơn,
As oxygen levels in your blood increase, the signal is degraded, and EPO production slows.
Khi mức oxy trong máu tăng lên, tín hiệu này suy yếu, và sự sản xuất EPO chậm lại.
And EPO is a key player in blood doping too, but we’re gonna have to wait a minute before
EPO cũng là yếu tố chủ chốt trong việc sử dụng chất kích thích, nhưng các bạn sẽ phải đợi vài phút trước khi
we get there, because I first want to get back to the fate of your hard-working erythrocytes.
chúng ta đề cập đến vấn đề này, bởi vì tôi muốn quay trở lại với số phận của các tế bào hồng cầu chăm chỉ.
So if you’re generating about two million new blood cells every second, you also have
Nếu các bạn tạo ra hai triệu tế bào máu mới mỗi giây, các bạn cũng sẽ phải
to dispose of about the same number of dead ones to maintain the balance, right?
loại bỏ một lượng tương đương tế bào chết để duy trì cân bằng, đúng không?
When these cells get old, they turn rigid, and their hemoglobins starts to fall apart.
Khi những tế bào máu già đi, chúng cứng lại và các hemoglobin của chúng bắt đầu tan rã.
As they get stiffer, they can end up getting stuck in capillaries in your brain or heart,
Khi chúng càng cứng chúng có thể bị mắc kẹt trong mao mạch ở não hoặc tim,
which would not be good.
Điều này không tốt chút nào.
Luckily, you have certain channels to corral these dying cells, especially around the spleen,
May mắn là, các bạn có những đường dẫn để giữ lại những tế bào sắp chết này, đặc biệt là quanh lá lách.
which some anatomists call “the red blood cell graveyard.”
Khu vực này được các nhà giải phẫu gọi là "nghĩa địa hồng cầu".
So these tired old cells get trapped and then basically ambushed by big macrophage white
Những tế bào gia nua mệt mỏi này bị giữ lại và cơ bản là bị tấn công bởi bạch cầu đại thực bào lớn
blood cells in the spleen, liver, and bone marrow, which break them down and recycle
trong lá lách, gan và tủy xương, phả hủy chúng và dùng
their various components.
các phần khác nhau của chúng để tái chế.
The globin proteins are broken down into their basic components -- amino acids -- which go
Globin bị phá hủy thành các thành phần cơ bản - amino axit- những thành phần này
back into the blood to be used by other cells for making more proteins.
trở lại máu để được sử dụng bởi các tế bào khác để tạo ra thêm protein.
Iron from the heme group is separated and either bound to proteins and stored in the
Sắt của nhóm heme bị tách ra, một số liên kết với protein và được lưu trữ trong
liver, or put right back into a new hemoglobin molecule. And the heme gets turned into bilirubin,
gan, một số được đặt trở lại vào các hemoglobin mới. Và nhóm heme trở thành bilirubin,
a yellowish pigment that goes to the liver where it’s added to the bile that it secretes
một loại sắc tố màu vàng, và đi đến gan, nơi mà chúng được thêm vào mật, chất mà gan
into the intestine and eventually leaves the body in your poop.
tiết vào trong ruột, và cuối cùng rời khỏi cơ thể trong phân.
Now that you know how your erythrocytes function naturally, it’s easier to see how they can
Giờ khi các bạn đã biết hồng cầu làm việc như thế nào, các bạn sẽ dễ dàng nhận thấy chúng có thể bị
be messed with -- often with bad results.
can thiệp như thế nào - thường là với kết cục tệ hại.
You can dope your blood in a few different ways, but the most common technique is to
Bạn có thể kích thích máu theo vài cách khác nhau, nhưng cách thông thường nhất là
inject natural or synthetic EPO hormone to boost your red blood cell production.
tiêm EPO tự nhiên hoặc tổng hợp để làm tăng năng suất sản xuất hồng cầu.
It’s also possible to draw and store some of your own blood, and then transfuse it back
Cũng có thể rút và lưu trữ một lượng máu của chính các bạn, và rồi sau đó truyền lại
into your body after your body has recovered from the blood loss, effectively raising your
vào cơ thể sau khi cơ thể bạn đã phục hồi sau khi mất máu, làm tăng một cách đáng kể
volume of red blood cells.
lượng tế bào hồng cầu.
The logic, if you can call it that, is that more red blood cells equals more oxygen being
Logic là, nếu có thể gọi nó là logic, càng nhiều hồng cầu đồng nghĩa với việc càng nhiều oxy
carried to your muscles, and therefore better physical performance.
được vận chuyển tới cơ bắp, và cho kết quả hoạt động thể lực tốt hơn.
Now, the extra oxygen can’t change your actual muscle strength, but the added aerobic capacity
Lượng oxy tăng thêm không thể thay đổi sức mạnh thực sự của cơ bắp, nhưng khả năng chuyển hóa hiếu khí được tăng thêm
does reduce muscle fatigue and enhance endurance, by allowing your muscles to work harder for longer.
làm giảm sự mỏi cơ và năng cao khả năng chịu đựng, cho phép cơ bắp làm việc nhiều hơn trong một thời gian dài hơn.
And it can provide enough of an extra edge to win a race, like, say, the Tour de France.
Và nó có thể cho thêm một chút sức lực để thắng một giải đấu, như Tour de France chẳng hạn.
Seven times.
Bảy lần.
But not only is it banned in athletic competitions, blood doping is also dangerous.
Không chỉ bị cấm trong các cuộc thi đấu thể thao, kích thích tố cũng rất nguy hiểm.
Because, remember, a red blood cell count that’s too high thickens the blood, and
Bởi vì, hãy nhớ rằng, quá nhiều tế bào hồng cầu sẽ làm cho máu đặc lại,
that actually makes it harder for the heart to pump blood around the body. In addition
điều này khiến tim khó bơm máu vòng quanh cơ thể hơn.
to defeating the purpose of enhancing the blood’s effectiveness, this can lead to
Ngoài việc phản lại tác dụng tăng hiệu lực của máu, điều này có thể dẫn tới
blood clots, and strokes, and heart failure. So, no thank you.
đông máu, đột quỵ, và trụy tim. Vậy nên, tôi sẽ không sử dụng kích thích tố đâu.
Plus, cheating sucks.
Thêm nữa, gian lận là không tốt.
But today you learned about the structure and function of your erythrocytes, and of
Hôm nay các bạn đã học về cấu trúc và chức năng của hồng huyết cầu,
hemoglobin, which they use to carry oxygen. We also went through the formation and life
và về hemoglobin, được hồng cầu dùng để vận chuyển oxy. Chúng ta cũng đã thảo luận chi tiết về sự hình thành và
cycle of a red blood cell, and studied how their levels are regulated by EPO and their
vòng đời của tế bào hồng cầu, và tìm hiểu lượng hồng cầu được điều hòa bởi EPO và
signalling molecules. Finally, we learned how doping the blood is a recipe for disaster
và các phân tử tín hiệu của chúng. Cuối cùng, chúng ta học về tại sao kích thích máu là công thức cho thảm họa
and for finding yourself on Oprah and apologizing to everyone you know and losing all of your yellow jerseys.
và để được lên chương tình truyền hình Oprah và xin lỗi tất cả mọi người vì đánh mất tất cả những chiếc áo vàng.
Thanks to all of our Patreon patrons who help make Crash Course possible for themselves
Cám ơn nhà tài trợ Patreon, đã giúp chúng tôi tạo Crash Course
and for everyone for free with their monthly contributions. If you like Crash Course and
miễn phí cho tất cả mọi người với sự đóng góp hàng tháng của họ. Nếu bạn thích Crash Course và
want to help us keep making videos like this one, you can go to patreon.com/crashcourse.
muốn giúp chúng tôi tạo ra nhiều video như thế này bạn có thể truy cập trang mạng patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập phim này được dàn dựng bới Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, và đượci viết
by Kathleen Yale, the script was edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr.
bởi Kathleen Yale, kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino và cố vấn của chúng tôi là
Brandon Jackson. It was directed and edited by Nicole Sweeney; our sound designer is Michael
tiến sĩ Brandon Jackson. Tập phim được chỉ đạo và biên tập bởi Nicole Sweeney; thiết kế âm thanh lá Michael
Aranda, and the graphics team is Thought Cafe.
Aranda, và nhóm đồ họa là Thought Cafe.